Translator: Tharit Tothong
Reviewer: Aimee Piyatas
ก็, มีหลายเรื่องเลยที่ผมอยากจะพูด
แต่ผมว่า ผมขอเริ่มด้วยการแสดงก่อนแล้วกัน
(ดนตรี)
♫ ตอนที่ฉันตื่นนอน ♫
♫ ในอรุณรุ่ง ♫
♫ ฉันรินกาแฟ ♫
♫ และอ่านหนังสือ ♫
♫ และจากนั้น, ฉัน, อย่างเชื่องช้า ♫
♫ และอย่างอ่อนโยน ♫
♫ ฉันล้างจาน ♫
♫ แล้วก็ให้อาหารปลา ♫
♫ คุณร้องเพลงให้ผมสุขสันต์ในวันเกิด ♫
♫ ราวกับว่ามันจะเป็น ♫
♫ วันสุดท้ายของคุณ ♫
♫ บนโลกใบนี้ ♫
(ปรบมือ)
เอาล่ะ
ก็, ผมอยากจะทำอะไรบางอย่างที่พิเศษในวันนี้
ผมอยากจะเปิดตัวเพลงใหม่ที่ผมกำลังทำอยู่
ในช่วงห้าหกเดือนที่ผ่านมา
คงมีแค่ไม่กี่อย่างที่จะระทึกใจไปกว่า
การเล่นเพลงเพลงหนึ่ง
เป็นครั้งแรก ต่อหน้าคนดู
โดยเฉพาะตอนที่มันยังไม่เสร็จดี
(ฮา)
ผมหวังไว้นิดๆ ว่าบางบทสนทนาที่นี่
จะช่วยให้ผมแต่งมันจนสำเร็จได้
เพราะมันได้เข้าไปอยู่ในทุกส่วน
ของดินแดนเพี้ยนพิลึก
และที่ผมจะเล่นนี้ พูดง่ายๆ ก็คือเป็นเพลง
เกี่ยวกับ ลูป (loops - การวนซ้ำ)
แต่ไม่ใช่ลูปแบบที่ผมสร้างบนเวทีนี้นะ
มันเป็น ฟีดแบค ลูป (feedback loops)
และในโลกของเสียง
เวลาที่ไมโครโฟนอยู่ใกล้เกินไป
กับแหล่งกำเนิดเสียง
มันจะเริ่มสร้างลูปที่สามารถทำลายตัวมันเองขึ้นมา
มันสร้างเสียงที่แสนจะไม่พึงปรารถนา
เอาเป็นว่าเดี๋ยวผมทำให้ดูละกัน
(ฮา)
ผมจะไม่ทำคุณเจ็บหรอก ไม่ต้องห่วง
♫ นี่คือ ลูป, ฟีดแบค ลูป ♫
♫ นี่คือ ลู.. (ฟีดแบค)
เอาล่ะ ผมไม่รู้แฮะ ว่ามันจำเป็นรึเปล่าจะต้องแสดงให้ดูแบบนั้น...
(ฮา)
... แต่ประเด็นคือ มันคือเสียงแห่งการทำลายตัวเอง
และผมก็กำลังคิดเกี่ยวกับ
ว่ามันสามารถประยุกต์ข้ามขอบเขตต่างๆได้อย่างไร
อื้มม เช่น ระบบนิเวศน์, เอาล่ะ
เหมือนมันมีกฎของธรรมชาติอยู่
ว่าถ้าคุณเข้าไปอยู่ใกล้กับที่ที่คุณจากมามากเกินไป
อะไรอะไรมันจะเริ่มแย่
เช่น คุณไม่สามารถให้อาหารวัวด้วยสมองของพวกมันเอง
ไม่งั้นคุณก็จะได้โรควัวบ้า
และการร่วมประเวณีในเครือญาติ
แล้วก็
อะไรอีกอย่างดีนะ ?
ทางชีววิทยา มันก็มีโรคออโต้อิมมูน (autoimmune diseases)
ที่ร่างกายทำร้ายตัวมันเอง
อย่างบ้าคลั่งเกินไป
และทำลายร่างต้น
หรือก็คือคนคนนั้น
และจากนั้น .. เอาล่ะ ตรงนี้คือตรงที่เราจะได้เริ่มเข้าเพลงได้ซะที
เพื่อจะข้ามช่องว่างตรงนี้ไปสู่อะไรที่เน้นอารมณ์มากขึ้น
เพราะผมค่อนข้างจะใช้ความหมายเชิงวิทยาศาสตร์มากมาย
ในเพลง
บางทีมันเลยยากมากที่จะใส่เนื้อเพลงลงไป
และมันก็มีบางอย่างที่
คุณไม่จำเป็นต้องมีในเพลง
เพราะงั้นผมจึงพยายามที่จะเชื่อมช่องว่างนี้
ระหว่างความคิดนี้ กับท่วงทำนองนี้
และผมไม่รู้ว่าคุณเคยคิดแบบนี้ไหม
แต่เวลาที่ผมปิดตาลงบางครั้ง
และอยากที่จะหลับไหล
ผมอดหยุดคิดไม่ได้เกี่ยวกับตาของผมเอง
แล้วมันเหมือนกับว่าดวงตาของคุณเอง
เริ่มที่จะเกร็งเพื่อที่จะมองเห็นตัวมันเอง
นั่นแหละสิ่งที่ผมรู้สึก
มันไม่ค่อยน่าอภิรมย์นัก
เพราะงั้นผมต้องขอโทษด้วยที่ยัดเอาความคิดบ้าๆนั่นลงไปในหัวคุณ
(ฮา)
มันเป็นไปไม่ได้ แน่นอน ที่ตาของคุณจะมองเห็นตัวมันเอง
แต่มันก็ดูเหมือนจะพยายาม
นั่นคงช่วยให้คุณรู้สึกพอเข้าใจ มีประสบการณ์ร่วมได้มากขึ้น
หรือหูที่จะสามารถได้ยินตัวมันเอง
มันก็แค่ เป็นไปไม่ได้
นั่นแหละประเด็น
เพราะงั้น ผมจึงทำเพลงนี้
ที่พูดถึงสิ่งเหล่านี้
และจากนั้นก็ยังจินตนาการ
ถึงคนผู้ซึ่งประสบความสำเร็จ
ในการป้องกันตัวของเขาจากการอกหัก
ว่าเขาจะสามารถจัดการมันด้วยตัวของพวกเขาเอง
ถ้ามันเป็นไปได้
และนั่นก็คือสิ่งที่เพลงนี้ถามถึง
เอาล่ะ
ตอนนี้มันยังไม่มีชื่อ
(ดนตรี)
♫ เอาเลย เฉลิมฉลองให้กับตัวคุณเอง ♫
♫ ยื่นมือให้กับตัวคุณเอง มือที่เป็นมือของคุณ ♫
♫ และดวงตา ที่ด้วยตาของมันเอง ก็เป็นตาของคุณ ♫
♫ และหูที่ได้ยินตัวมันเองอย่างใกล้ชิด ♫
♫ เพราะมันคือหูของคุณ โอ โอว ♫
♫ คุณได้ทำสิ่งที่เป็นไปไม่ได้ไปซะแล้ว ♫
♫ แยกตัวคุณออกเป็นส่วนๆ ♫
♫ คุณทำให้ตัวคุณอยู่ยงคงกระพัน ♫
♫ ไม่มีใครสามารถทำหัวใจคุณให้สลายได้ ♫
♫ เพราะงั้นคุณจึงใช้มันจนเก่า ♫
♫ คุณจึงบีบคั้นมันออกมา ♫
♫ คุณจึงใช้มันจนเก่า ♫
♫ และคุณก็ทลายมันลงด้วยตัวคุณเอง ♫
♫ ทำลายตัวคุณเอง ทลายมันลงด้วยตัวคุณเอง ♫
♫ ทำลายตัวคุณเอง ♫
(ปรบมือ)
ขอบคุณครับ
เอาล่ะ
มันก็เจ๋งดี ที่นักเขียนเพลงจะสามารถรอดพ้นไปได้หลังจากก่อการฆาตกรรม
คุณสามารถโยนทฤษฏีเพี้ยนหลุดโลกออกมา
และไม่จำเป็นต้องมีข้อมูลสนับสนุนใดใด
ไม่ว่ากราฟ หรือการวิจัย
แต่ คุณรู้ไหม ผมคิดครุ่นสงสัยอย่างมาก
ว่าอะไรคือสิ่งที่โลกกำลังต้องการตอนนี้
แค่นิดหน่อย
(ปรบมือ)
ผมจะขอจบด้วยเพลงของผม
ที่ชื่อว่า "เวทเทอร์ ซิสเต็มส์" (Weather Systems - วงจรสภาพอากาศ)
(ดนตรี)
♫ เงียบ ♫
♫ เงียบลงหน่อย เธอกล่าว ♫
♫ พูดเข้าไปที่ท้ายทอยของเขา ♫
♫ ที่บนขอบของเตียง ฉันเห็นเลือดของคุณหลั่ง ♫
♫ ผมมองเห็น ♫
♫ เซลล์ของคุณเติบโต ♫
♫ อยู่นิ่งสักพัก ♫
♫ อย่าทำไวน์หก ♫
♫ ผมเห็นมันทั้งหมดจากตรงนี้ ♫
♫ ผมมองเห็น ♫
♫ โอ้, ผม ♫
♫ วงจรสภาพอากาศ ♫
♫ ของโลก ♫
♫ บางอย่างที่คุณพูด ♫
♫ ไม่ได้มีไว้สำหรับขาย ♫
♫ ผมจะหยุดมันไว้ ♫
♫ ตรงที่ตัวแทนอิสระของบางสสารดำรงอยู่ ♫
♫ อย่างหวาดกลัว ♫
♫ รั้งมันไว้สักพัก ♫
♫ อย่าทำไวน์หก ♫
♫ ผมเห็นมันทั้งหมดจากตรงนี้ ♫
♫ ผมมองเห็น ♫
♫ โอ้, ผม ♫
♫ วงจรสภาพอากาศของโลก ♫
♫ วงจรสภาพอากาศ ♫
♫ ของโลก ♫
ขอบคุณครับ
(ปรบมือ)